# Java 并发编程实战

- [00 开篇词你为什么需要学习并发编程？](`/Java/Java 并发编程实战/第00讲`)
- [01 如何制定性能调优标准？](`/Java/Java 并发编程实战/第01讲`)
- [02 如何制定性能调优策略？](`/Java/Java 并发编程实战/第02讲`)
- [03 字符串性能优化不容小觑，百M内存轻松存储几十G数据](`/Java/Java 并发编程实战/第03讲`)
- [04 慎重使用正则表达式](`/Java/Java 并发编程实战/第04讲`)
- [05 ArrayList还是LinkedList？使用不当性能差千倍](`/Java/Java 并发编程实战/第05讲`)
- [06 Stream如何提高遍历集合效率？](`/Java/Java 并发编程实战/第06讲`)
- [07 深入浅出HashMap的设计与优化](`/Java/Java 并发编程实战/第07讲`)
- [08 网络通信优化之IO模型：如何解决高并发下IO瓶颈？](`/Java/Java 并发编程实战/第08讲`)
- [09 网络通信优化之序列化：避免使用Java序列化](`/Java/Java 并发编程实战/第09讲`)
- [10 网络通信优化之通信协议：如何优化RPC网络通信？](`/Java/Java 并发编程实战/第10讲`)
- [11 答疑课堂：深入了解NIO的优化实现原理](`/Java/Java 并发编程实战/第11讲`)
- [12 多线程之锁优化（上）：深入了解Synchronized同步锁的优化方法](`/Java/Java 并发编程实战/第12讲`)
- [13 多线程之锁优化（中）：深入了解Lock同步锁的优化方法](`/Java/Java 并发编程实战/第13讲`)
- [14 多线程之锁优化（下）：使用乐观锁优化并行操作](`/Java/Java 并发编程实战/第14讲`)
- [15 多线程调优（上）：哪些操作导致了上下文切换？](`/Java/Java 并发编程实战/第15讲`)
- [16 多线程调优（下）：如何优化多线程上下文切换？](`/Java/Java 并发编程实战/第16讲`)
- [17 并发容器的使用：识别不同场景下最优容器](`/Java/Java 并发编程实战/第17讲`)
- [18 如何设置线程池大小？](`/Java/Java 并发编程实战/第18讲`)
- [19 如何用协程来优化多线程业务？](`/Java/Java 并发编程实战/第19讲`)
- [20 磨刀不误砍柴工：欲知JVM调优先了解JVM内存模型](`/Java/Java 并发编程实战/第20讲`)
- [21 深入JVM即时编译器JIT，优化Java编译](`/Java/Java 并发编程实战/第21讲`)
- [22 如何优化垃圾回收机制？](`/Java/Java 并发编程实战/第22讲`)
- [23 如何优化JVM内存分配？](`/Java/Java 并发编程实战/第23讲`)
- [24 内存持续上升，我该如何排查问题？](`/Java/Java 并发编程实战/第24讲`)
- [25 答疑课堂：模块四热点问题解答](`/Java/Java 并发编程实战/第25讲`)
- [26 单例模式：如何创建单一对象优化系统性能？](`/Java/Java 并发编程实战/第26讲`)
- [27 原型模式与享元模式：提升系统性能的利器](`/Java/Java 并发编程实战/第27讲`)
- [28 如何使用设计模式优化并发编程？](`/Java/Java 并发编程实战/第28讲`)
- [29 生产者消费者模式：电商库存设计优化](`/Java/Java 并发编程实战/第29讲`)
- [30 装饰器模式：如何优化电商系统中复杂的商品价格策略？](`/Java/Java 并发编程实战/第30讲`)
- [31 答疑课堂：模块五思考题集锦](`/Java/Java 并发编程实战/第31讲`)
- [32 MySQL调优之SQL语句：如何写出高性能SQL语句？](`/Java/Java 并发编程实战/第32讲`)
- [33 MySQL调优之事务：高并发场景下的数据库事务调优](`/Java/Java 并发编程实战/第33讲`)
- [34 MySQL调优之索引：索引的失效与优化](`/Java/Java 并发编程实战/第34讲`)
- [35 记一次线上SQL死锁事故：如何避免死锁？](`/Java/Java 并发编程实战/第35讲`)
- [36 什么时候需要分表分库？](`/Java/Java 并发编程实战/第36讲`)
- [37 电商系统表设计优化案例分析](`/Java/Java 并发编程实战/第37讲`)
- [38 数据库参数设置优化，失之毫厘差之千里](`/Java/Java 并发编程实战/第38讲`)
- [39 答疑课堂：MySQL中InnoDB的知识点串讲](`/Java/Java 并发编程实战/第39讲`)
- [41 如何设计更优的分布式锁？](`/Java/Java 并发编程实战/第41讲`)
- [42 电商系统的分布式事务调优](`/Java/Java 并发编程实战/第42讲`)
- [43 如何使用缓存优化系统性能？](`/Java/Java 并发编程实战/第43讲`)
- [44 记一次双十一抢购性能瓶颈调优](`/Java/Java 并发编程实战/第44讲`)
- [加餐 什么是数据的强、弱一致性？](`/Java/Java 并发编程实战/第46讲`)
- [加餐 推荐几款常用的性能测试工具](`/Java/Java 并发编程实战/第47讲`)
- [答疑课堂：模块三热点问题解答](`/Java/Java 并发编程实战/第48讲`)
- [结束语 栉风沐雨，砥砺前行](`/Java/Java 并发编程实战/第49讲`)
