# Java 业务开发常见错误 100 例

- [00 开篇词 业务代码真的会有这么多坑？](./第00讲.md)
- [01 使用了并发工具类库，线程安全就高枕无忧了吗？](./第01讲.md)
- [02 代码加锁：不要让“锁”事成为烦心事](./第02讲.md)
- [03 线程池：业务代码最常用也最容易犯错的组件](./第03讲.md)
- [04 连接池：别让连接池帮了倒忙](./第04讲.md)
- [05 HTTP调用：你考虑到超时、重试、并发了吗？](./第05讲.md)
- [06 2成的业务代码的Spring声明式事务，可能都没处理正确](./第06讲.md)
- [07 数据库索引：索引并不是万能药](./第07讲.md)
- [08 判等问题：程序里如何确定你就是你？](./第08讲.md)
- [09 数值计算：注意精度、舍入和溢出问题](./第09讲.md)
- [10 集合类：坑满地的List列表操作](./第10讲.md)
- [11 空值处理：分不清楚的null和恼人的空指针](./第11讲.md)
- [12 异常处理：别让自己在出问题的时候变为瞎子](./第12讲.md)
- [13 日志：日志记录真没你想象的那么简单](./第13讲.md)
- [14 文件IO：实现高效正确的文件读写并非易事](./第14讲.md)
- [15 序列化：一来一回你还是原来的你吗？](./第15讲.md)
- [16 用好Java 8的日期时间类，少踩一些“老三样”的坑](./第16讲.md)
- [17 别以为“自动挡”就不可能出现OOM](./第17讲.md)
- [18 当反射、注解和泛型遇到OOP时，会有哪些坑？](./第18讲.md)
- [19 Spring框架：IoC和AOP是扩展的核心](./第19讲.md)
- [20 Spring框架：框架帮我们做了很多工作也带来了复杂度](./第20讲.md)
- [21 代码重复：搞定代码重复的三个绝招](./第21讲.md)
- [22 接口设计：系统间对话的语言，一定要统一](./第22讲.md)
- [23 缓存设计：缓存可以锦上添花也可以落井下石](./第23讲.md)
- [24 业务代码写完，就意味着生产就绪了？](./第24讲.md)
- [25 异步处理好用，但非常容易用错](./第25讲.md)
- [26 数据存储：NoSQL与RDBMS如何取长补短、相辅相成？](./第26讲.md)
- [27 数据源头：任何客户端的东西都不可信任](./第27讲.md)
- [28 安全兜底：涉及钱时，必须考虑防刷、限量和防重](./第28讲.md)
- [29 数据和代码：数据就是数据，代码就是代码](./第29讲.md)
- [30 如何正确保存和传输敏感数据？](./第30讲.md)
- [31 加餐1：带你吃透课程中Java 8的那些重要知识点（一）](./第31讲.md)
- [32 加餐2：带你吃透课程中Java 8的那些重要知识点（二）](./第32讲.md)
- [33 加餐3：定位应用问题，排错套路很重要](./第33讲.md)
- [34 加餐4：分析定位Java问题，一定要用好这些工具（一）](./第34讲.md)
- [35 加餐5：分析定位Java问题，一定要用好这些工具（二）](./第35讲.md)
- [36 加餐6：这15年来，我是如何在工作中学习技术和英语的？](./第36讲.md)
- [37 加餐7：程序员成长28计](./第37讲.md)
- [38 加餐8：Java程序从虚拟机迁移到Kubernetes的一些坑](./第38讲.md)
- [答疑篇：代码篇思考题集锦（一）](./第39讲.md)
- [答疑篇：代码篇思考题集锦（二）](./第40讲.md)
- [答疑篇：代码篇思考题集锦（三）](./第41讲.md)
- [答疑篇：加餐篇思考题答案合集](./第42讲.md)
- [答疑篇：设计篇思考题答案合集](./第43讲.md)
- [答疑篇：安全篇思考题答案合集](./第44讲.md)
- [结束语 写代码时，如何才能尽量避免踩坑？](./第45讲.md)
