# ShardingSphere 核心原理精讲

- [00 如何正确学习一款分库分表开源框架？](./第00讲.md)
- [01 从理论到实践：如何让分库分表真正落地？](./第01讲.md)
- [02 顶级项目：ShardingSphere 是一款什么样的 Apache 开源软件？](./第02讲.md)
- [03 规范兼容：JDBC 规范与 ShardingSphere 是什么关系？](./第03讲.md)
- [04 应用集成：在业务系统中使用 ShardingSphere 的方式有哪些？](./第04讲.md)
- [05 配置驱动：ShardingSphere 中的配置体系是如何设计的？](./第05讲.md)
- [09 分布式事务：如何使用强一致性事务与柔性事务？](./第09讲.md)
- [10 数据脱敏：如何确保敏感数据的安全访问？](./第10讲.md)
- [11 编排治理：如何实现分布式环境下的动态配置管理？](./第11讲.md)
- [12 从应用到原理：如何高效阅读 ShardingSphere 源码？](./第12讲.md)
- [13 微内核架构：ShardingSphere 如何实现系统的扩展性？](./第13讲.md)
- [14 分布式主键：ShardingSphere 中有哪些分布式主键实现方式？](./第14讲.md)
- [15 解析引擎：SQL 解析流程应该包括哪些核心阶段？（上）](./第15讲.md)
- [16 解析引擎：SQL 解析流程应该包括哪些核心阶段？（下）](./第16讲.md)
- [17 路由引擎：如何理解分片路由核心类 ShardingRouter 的运作机制？](./第17讲.md)
- [18 路由引擎：如何实现数据访问的分片路由和广播路由？](./第18讲.md)
- [19 路由引擎：如何在路由过程中集成多种路由策略和路由算法？](./第19讲.md)
- [20 改写引擎：如何理解装饰器模式下的 SQL 改写实现机制？](./第20讲.md)
- [21 执行引擎：分片环境下 SQL 执行的整体流程应该如何进行抽象？](./第21讲.md)
- [22 执行引擎：如何把握 ShardingSphere 中的 Executor 执行模型？（上）](./第22讲.md)
- [23 执行引擎：如何把握 ShardingSphere 中的 Executor 执行模型？（下）](./第23讲.md)
- [24 归并引擎：如何理解数据归并的类型以及简单归并策略的实现过程？](./第24讲.md)
- [25 归并引擎：如何理解流式归并和内存归并在复杂归并场景下的应用方式？](./第25讲.md)
- [26 读写分离：普通主从架构和分片主从架构分别是如何实现的？](./第26讲.md)
- [27 分布式事务：如何理解 ShardingSphere 中对分布式事务的抽象过程？](./第27讲.md)
- [28 分布式事务：ShardingSphere 中如何集成强一致性事务和柔性事务支持？（上）](./第28讲.md)
- [29 分布式事务：ShardingSphere 中如何集成强一致性事务和柔性事务支持？（下）](./第29讲.md)
- [30 数据脱敏：如何基于改写引擎实现低侵入性数据脱敏方案？](./第30讲.md)
- [31 配置中心：如何基于配置中心实现配置信息的动态化管理？](./第31讲.md)
- [32 注册中心：如何基于注册中心实现数据库访问熔断机制？](./第32讲.md)
- [33 链路跟踪：如何基于 Hook 机制以及 OpenTracing 协议实现数据访问链路跟踪？](./第33讲.md)
- [35 结语：ShardingSphere 总结及展望](./第35讲.md)
