# Java 并发编程78讲

- [00 由点及面，搭建你的 Java 并发知识网](`/Java/Java 并发编程78讲/第00讲`)
- [01 为何说只有 1 种实现线程的方法？](`/Java/Java 并发编程78讲/第01讲`)
- [02 如何正确停止线程？为什么 volatile 标记位的停止方法是错误的？](`/Java/Java 并发编程78讲/第02讲`)
- [03 线程是如何在 6 种状态之间转换的？](`/Java/Java 并发编程78讲/第03讲`)
- [04 waitnotifynotifyAll 方法的使用注意事项？](`/Java/Java 并发编程78讲/第04讲`)
- [05 有哪几种实现生产者消费者模式的方法？](`/Java/Java 并发编程78讲/第05讲`)
- [06 一共有哪 3 类线程安全问题？](`/Java/Java 并发编程78讲/第06讲`)
- [07 哪些场景需要额外注意线程安全问题？](`/Java/Java 并发编程78讲/第07讲`)
- [08 为什么多线程会带来性能问题？](`/Java/Java 并发编程78讲/第08讲`)
- [09 使用线程池比手动创建线程好在哪里？](`/Java/Java 并发编程78讲/第09讲`)
- [10 线程池的各个参数的含义？](`/Java/Java 并发编程78讲/第10讲`)
- [11 线程池有哪 4 种拒绝策略？](`/Java/Java 并发编程78讲/第11讲`)
- [12 有哪 6 种常见的线程池？什么是 Java8 的 ForkJoinPool？](`/Java/Java 并发编程78讲/第12讲`)
- [13 线程池常用的阻塞队列有哪些？](`/Java/Java 并发编程78讲/第13讲`)
- [14 为什么不应该自动创建线程池？](`/Java/Java 并发编程78讲/第14讲`)
- [15 合适的线程数量是多少？CPU 核心数和线程数的关系？](`/Java/Java 并发编程78讲/第15讲`)
- [16 如何根据实际需要，定制自己的线程池？](`/Java/Java 并发编程78讲/第16讲`)
- [17 如何正确关闭线程池？shutdown 和 shutdownNow 的区别？](`/Java/Java 并发编程78讲/第17讲`)
- [18 线程池实现“线程复用”的原理？](`/Java/Java 并发编程78讲/第18讲`)
- [19 你知道哪几种锁？分别有什么特点？](`/Java/Java 并发编程78讲/第19讲`)
- [20 悲观锁和乐观锁的本质是什么？](`/Java/Java 并发编程78讲/第20讲`)
- [21 如何看到 synchronized 背后的“monitor 锁”？](`/Java/Java 并发编程78讲/第21讲`)
- [22 synchronized 和 Lock 孰优孰劣，如何选择？](`/Java/Java 并发编程78讲/第22讲`)
- [23 Lock 有哪几个常用方法？分别有什么用？](`/Java/Java 并发编程78讲/第23讲`)
- [24 讲一讲公平锁和非公平锁，为什么要“非公平”？](`/Java/Java 并发编程78讲/第24讲`)
- [25 读写锁 ReadWriteLock 获取锁有哪些规则？](`/Java/Java 并发编程78讲/第25讲`)
- [26 读锁应该插队吗？什么是读写锁的升降级？](`/Java/Java 并发编程78讲/第26讲`)
- [27 什么是自旋锁？自旋的好处和后果是什么呢？](`/Java/Java 并发编程78讲/第27讲`)
- [28 JVM 对锁进行了哪些优化？](`/Java/Java 并发编程78讲/第28讲`)
- [29 HashMap 为什么是线程不安全的？](`/Java/Java 并发编程78讲/第29讲`)
- [30 ConcurrentHashMap 在 Java7 和 8 有何不同？](`/Java/Java 并发编程78讲/第30讲`)
- [31 为什么 Map 桶中超过 8 个才转为红黑树？](`/Java/Java 并发编程78讲/第31讲`)
- [32 同样是线程安全，ConcurrentHashMap 和 Hashtable 的区别](`/Java/Java 并发编程78讲/第32讲`)
- [33 CopyOnWriteArrayList 有什么特点？](`/Java/Java 并发编程78讲/第33讲`)
- [34 什么是阻塞队列？](`/Java/Java 并发编程78讲/第34讲`)
- [35 阻塞队列包含哪些常用的方法？add、offer、put 等方法的区别？](`/Java/Java 并发编程78讲/第35讲`)
- [36 有哪几种常见的阻塞队列？](`/Java/Java 并发编程78讲/第36讲`)
- [37 阻塞和非阻塞队列的并发安全原理是什么？](`/Java/Java 并发编程78讲/第37讲`)
- [38 如何选择适合自己的阻塞队列？](`/Java/Java 并发编程78讲/第38讲`)
- [39 原子类是如何利用 CAS 保证线程安全的？](`/Java/Java 并发编程78讲/第39讲`)
- [40 AtomicInteger 在高并发下性能不好，如何解决？为什么？](`/Java/Java 并发编程78讲/第40讲`)
- [41 原子类和 volatile 有什么异同？](`/Java/Java 并发编程78讲/第41讲`)
- [42 AtomicInteger 和 synchronized 的异同点？](`/Java/Java 并发编程78讲/第42讲`)
- [43 Java 8 中 Adder 和 Accumulator 有什么区别？](`/Java/Java 并发编程78讲/第43讲`)
- [44 ThreadLocal 适合用在哪些实际生产的场景中？](`/Java/Java 并发编程78讲/第44讲`)
- [45 ThreadLocal 是用来解决共享资源的多线程访问的问题吗？](`/Java/Java 并发编程78讲/第45讲`)
- [46 多个 ThreadLocal 在 Thread 中的 threadlocals 里是怎么存储的？](`/Java/Java 并发编程78讲/第46讲`)
- [47 内存泄漏——为何每次用完 ThreadLocal 都要调用 remove()？](`/Java/Java 并发编程78讲/第47讲`)
- [48 Callable 和 Runnable 的不同？](`/Java/Java 并发编程78讲/第48讲`)
- [49 Future 的主要功能是什么？](`/Java/Java 并发编程78讲/第49讲`)
- [50 使用 Future 有哪些注意点？Future 产生新的线程了吗？](`/Java/Java 并发编程78讲/第50讲`)
- [51 如何利用 CompletableFuture 实现“旅游平台”问题？](`/Java/Java 并发编程78讲/第51讲`)
- [52 信号量能被 FixedThreadPool 替代吗？](`/Java/Java 并发编程78讲/第52讲`)
- [53 CountDownLatch 是如何安排线程执行顺序的？](`/Java/Java 并发编程78讲/第53讲`)
- [54 CyclicBarrier 和 CountdownLatch 有什么异同？](`/Java/Java 并发编程78讲/第54讲`)
- [55 Condition、object.wait() 和 notify() 的关系？](`/Java/Java 并发编程78讲/第55讲`)
- [56 讲一讲什么是 Java 内存模型？](`/Java/Java 并发编程78讲/第56讲`)
- [57 什么是指令重排序？为什么要重排序？](`/Java/Java 并发编程78讲/第57讲`)
- [58 Java 中的原子操作有哪些注意事项？](`/Java/Java 并发编程78讲/第58讲`)
- [59 什么是“内存可见性”问题？](`/Java/Java 并发编程78讲/第59讲`)
- [60 主内存和工作内存的关系？](`/Java/Java 并发编程78讲/第60讲`)
- [61 什么是 happens-before 规则？](`/Java/Java 并发编程78讲/第61讲`)
- [62 volatile 的作用是什么？与 synchronized 有什么异同？](`/Java/Java 并发编程78讲/第62讲`)
- [63 单例模式的双重检查锁模式为什么必须加 volatile？](`/Java/Java 并发编程78讲/第63讲`)
- [64 你知道什么是 CAS 吗？](`/Java/Java 并发编程78讲/第64讲`)
- [65 CAS 和乐观锁的关系，什么时候会用到 CAS？](`/Java/Java 并发编程78讲/第65讲`)
- [66 CAS 有什么缺点？](`/Java/Java 并发编程78讲/第66讲`)
- [67 如何写一个必然死锁的例子？](`/Java/Java 并发编程78讲/第67讲`)
- [68 发生死锁必须满足哪 4 个条件？](`/Java/Java 并发编程78讲/第68讲`)
- [69 如何用命令行和代码定位死锁？](`/Java/Java 并发编程78讲/第69讲`)
- [70 有哪些解决死锁问题的策略？](`/Java/Java 并发编程78讲/第70讲`)
- [71 讲一讲经典的哲学家就餐问题](`/Java/Java 并发编程78讲/第71讲`)
- [72 final 的三种用法是什么？](`/Java/Java 并发编程78讲/第72讲`)
- [73 为什么加了 final 却依然无法拥有“不变性”？](`/Java/Java 并发编程78讲/第73讲`)
- [74 为什么 String 被设计为是不可变的？](`/Java/Java 并发编程78讲/第74讲`)
- [75 为什么需要 AQS？AQS 的作用和重要性是什么？](`/Java/Java 并发编程78讲/第75讲`)
- [76 AQS 的内部原理是什么样的？](`/Java/Java 并发编程78讲/第76讲`)
- [77 AQS 在 CountDownLatch 等类中的应用原理是什么？](`/Java/Java 并发编程78讲/第77讲`)
- [78 一份独家的 Java 并发工具图谱](`/Java/Java 并发编程78讲/第78讲`)
