# 分布式技术原理与实战 45 讲

- [00 开篇词：搭建分布式知识体系，挑战高薪 Offer](./第00讲.md)
- [01 如何证明分布式系统的 CAP 理论？](./第01讲.md)
- [02 不同数据一致性模型有哪些应用？](./第02讲.md)
- [03 如何透彻理解 Paxos 算法？](./第03讲.md)
- [04 ZooKeeper 如何保证数据一致性？](./第04讲.md)
- [05 共识问题：区块链如何确认记账权？](./第05讲.md)
- [06 如何准备一线互联网公司面试？](./第06讲.md)
- [07 分布式事务有哪些解决方案？](./第07讲.md)
- [08 对比两阶段提交，三阶段协议有哪些改进？](./第08讲.md)
- [09 MySQL 数据库如何实现 XA 规范？](./第09讲.md)
- [10 如何在业务中体现 TCC 事务模型？](./第10讲.md)
- [11 分布式锁有哪些应用场景和实现？](./第11讲.md)
- [12 如何使用 Redis 快速实现分布式锁？](./第12讲.md)
- [14 如何理解 RPC 远程服务调用？](./第14讲.md)
- [15 为什么微服务需要 API 网关？](./第15讲.md)
- [16 如何实现服务注册与发现？](./第16讲.md)
- [17 如何实现分布式调用跟踪？](./第17讲.md)
- [18 分布式下如何实现配置管理？](./第18讲.md)
- [19 容器化升级对服务有哪些影响？](./第19讲.md)
- [20 ServiceMesh：服务网格有哪些应用？](./第20讲.md)
- [21 Dubbo vs Spring Cloud：两大技术栈如何选型？](./第21讲.md)
- [23 读写分离如何在业务中落地？](./第23讲.md)
- [24 为什么需要分库分表，如何实现？](./第24讲.md)
- [25 存储拆分后，如何解决唯一主键问题？](./第25讲.md)
- [26 分库分表以后，如何实现扩容？](./第26讲.md)
- [27 NoSQL 数据库有哪些典型应用？](./第27讲.md)
- [28 ElasticSearch 是如何建立索引的？](./第28讲.md)
- [30 消息队列有哪些应用场景？](./第30讲.md)
- [31 集群消费和广播消费有什么区别？](./第31讲.md)
- [32 业务上需要顺序消费，怎么保证时序性？](./第32讲.md)
- [33 消息幂等：如何保证消息不被重复消费？](./第33讲.md)
- [34 高可用：如何实现消息队列的 HA？](./第34讲.md)
- [35 消息队列选型：Kafka 如何实现高性能？](./第35讲.md)
- [36 消息队列选型：RocketMQ 适用哪些场景？](./第36讲.md)
- [38 不止业务缓存，分布式系统中还有哪些缓存？](./第38讲.md)
- [39 如何避免缓存穿透、缓存击穿、缓存雪崩？](./第39讲.md)
- [40 经典问题：先更新数据库，还是先更新缓存？](./第40讲.md)
- [41 失效策略：缓存过期都有哪些策略？](./第41讲.md)
- [42 负载均衡：一致性哈希解决了哪些问题？](./第42讲.md)
- [43 缓存高可用：缓存如何保证高可用？](./第43讲.md)
- [45 从双十一看高可用的保障方式](./第45讲.md)
- [46 高并发场景下如何实现系统限流？](./第46讲.md)
- [47 降级和熔断：如何增强服务稳定性？](./第47讲.md)
- [48 如何选择适合业务的负载均衡策略？](./第48讲.md)
- [49 线上服务有哪些稳定性指标？](./第49讲.md)
- [50 分布式下有哪些好用的监控组件？](./第50讲.md)
- [51 分布式下如何实现统一日志系统？](./第51讲.md)
- [52 分布式路漫漫，厚积薄发才是王道](./第52讲.md)
