# 消息队列高手课

- [00 预习 怎样更好地学习这门课？](`/Middleware/消息队列高手课/第00讲`)
- [01 为什么需要消息队列？](`/Middleware/消息队列高手课/第01讲`)
- [02 该如何选择消息队列？](`/Middleware/消息队列高手课/第02讲`)
- [03 消息模型：主题和队列有什么区别？](`/Middleware/消息队列高手课/第03讲`)
- [04 如何利用事务消息实现分布式事务？](`/Middleware/消息队列高手课/第04讲`)
- [05 如何确保消息不会丢失](`/Middleware/消息队列高手课/第05讲`)
- [06 如何处理消费过程中的重复消息？](`/Middleware/消息队列高手课/第06讲`)
- [07 消息积压了该如何处理？](`/Middleware/消息队列高手课/第07讲`)
- [08 答疑解惑（一） 网关如何接收服务端的秒杀结果？](`/Middleware/消息队列高手课/第08讲`)
- [09 学习开源代码该如何入手？](`/Middleware/消息队列高手课/第09讲`)
- [10 如何使用异步设计提升系统性能？](`/Middleware/消息队列高手课/第10讲`)
- [11 如何实现高性能的异步网络传输？](`/Middleware/消息队列高手课/第11讲`)
- [12 序列化与反序列化：如何通过网络传输结构化的数据？](`/Middleware/消息队列高手课/第12讲`)
- [13 传输协议：应用程序之间对话的语言](`/Middleware/消息队列高手课/第13讲`)
- [14 内存管理：如何避免内存溢出和频繁的垃圾回收？](`/Middleware/消息队列高手课/第14讲`)
- [15 Kafka如何实现高性能IO？](`/Middleware/消息队列高手课/第15讲`)
- [16 缓存策略：如何使用缓存来减少磁盘IO？](`/Middleware/消息队列高手课/第16讲`)
- [17 如何正确使用锁保护共享数据，协调异步线程？](`/Middleware/消息队列高手课/第17讲`)
- [18 如何用硬件同步原语（CAS）替代锁？](`/Middleware/消息队列高手课/第18讲`)
- [19 数据压缩：时间换空间的游戏](`/Middleware/消息队列高手课/第19讲`)
- [20 RocketMQ Producer源码分析：消息生产的实现过程](`/Middleware/消息队列高手课/第20讲`)
- [21 Kafka Consumer源码分析：消息消费的实现过程](`/Middleware/消息队列高手课/第21讲`)
- [22 Kafka和RocketMQ的消息复制实现的差异点在哪？](`/Middleware/消息队列高手课/第22讲`)
- [23 RocketMQ客户端如何在集群中找到正确的节点？](`/Middleware/消息队列高手课/第23讲`)
- [24 Kafka的协调服务ZooKeeper：实现分布式系统的“瑞士军刀”](`/Middleware/消息队列高手课/第24讲`)
- [25 RocketMQ与Kafka中如何实现事务？](`/Middleware/消息队列高手课/第25讲`)
- [26 MQTT协议：如何支持海量的在线IoT设备](`/Middleware/消息队列高手课/第26讲`)
- [27 Pulsar的存储计算分离设计：全新的消息队列设计思路](`/Middleware/消息队列高手课/第27讲`)
- [28 答疑解惑（二）：我的100元哪儿去了？](`/Middleware/消息队列高手课/第28讲`)
- [29 流计算与消息（一）：通过Flink理解流计算的原理](`/Middleware/消息队列高手课/第29讲`)
- [30 流计算与消息（二）：在流计算中使用Kafka链接计算任务](`/Middleware/消息队列高手课/第30讲`)
- [31 动手实现一个简单的RPC框架（一）：原理和程序的结构](`/Middleware/消息队列高手课/第31讲`)
- [32 动手实现一个简单的RPC框架（二）：通信与序列化](`/Middleware/消息队列高手课/第32讲`)
- [33 动手实现一个简单的RPC框架（三）：客户端](`/Middleware/消息队列高手课/第33讲`)
- [34 动手实现一个简单的RPC框架（四）：服务端](`/Middleware/消息队列高手课/第34讲`)
- [35 答疑解惑（三）：主流消息队列都是如何存储消息的？](`/Middleware/消息队列高手课/第35讲`)
- [加餐 JMQ的Broker是如何异步处理消息的？](`/Middleware/消息队列高手课/第36讲`)
- [结束语 程序员如何构建知识体系？](`/Middleware/消息队列高手课/第37讲`)
