# Java 基础 36 讲

- [00 开篇词 以面试题为切入点，有效提升你的Java内功](./第00讲.md)
- [01 谈谈你对Java平台的理解？](./第01讲.md)
- [02 Exception和Error有什么区别？](./第02讲.md)
- [03 谈谈final、finally、 finalize有什么不同？](./第03讲.md)
- [04 强引用、软引用、弱引用、幻象引用有什么区别？](./第04讲.md)
- [05 String、StringBuffer、StringBuilder有什么区别？](./第05讲.md)
- [06 动态代理是基于什么原理？](./第06讲.md)
- [07 int和Integer有什么区别？](./第07讲.md)
- [08 对比Vector、ArrayList、LinkedList有何区别？](./第08讲.md)
- [09 对比Hashtable、HashMap、TreeMap有什么不同？](./第09讲.md)
- [10 如何保证集合是线程安全的 ConcurrentHashMap如何实现高效地线程安全？](./第10讲.md)
- [11 Java提供了哪些IO方式？ NIO如何实现多路复用？](./第11讲.md)
- [12 Java有几种文件拷贝方式？哪一种最高效？](./第12讲.md)
- [13 谈谈接口和抽象类有什么区别？](./第13讲.md)
- [14 谈谈你知道的设计模式？](./第14讲.md)
- [15 synchronized和ReentrantLock有什么区别呢？](./第15讲.md)
- [16 synchronized底层如何实现？什么是锁的升级、降级？](./第16讲.md)
- [17 一个线程两次调用start()方法会出现什么情况？](./第17讲.md)
- [18 什么情况下Java程序会产生死锁？如何定位、修复？](./第18讲.md)
- [19 Java并发包提供了哪些并发工具类？](./第19讲.md)
- [20 并发包中的ConcurrentLinkedQueue和LinkedBlockingQueue有什么区别？](./第20讲.md)
- [21 Java并发类库提供的线程池有哪几种？ 分别有什么特点？](./第21讲.md)
- [22 AtomicInteger底层实现原理是什么？如何在自己的产品代码中应用CAS操作？](./第22讲.md)
- [23 请介绍类加载过程，什么是双亲委派模型？](./第23讲.md)
- [24 有哪些方法可以在运行时动态生成一个Java类？](./第24讲.md)
- [25 谈谈JVM内存区域的划分，哪些区域可能发生OutOfMemoryError](./第25讲.md)
- [26 如何监控和诊断JVM堆内和堆外内存使用？](./第26讲.md)
- [27 Java常见的垃圾收集器有哪些？](./第27讲.md)
- [28 谈谈你的GC调优思路](./第28讲.md)
- [29 Java内存模型中的happen-before是什么？](./第29讲.md)
- [30 Java程序运行在Docker等容器环境有哪些新问题？](./第30讲.md)
- [31 你了解Java应用开发中的注入攻击吗？](./第31讲.md)
- [32 如何写出安全的Java代码？](./第32讲.md)
- [33 后台服务出现明显“变慢”，谈谈你的诊断思路？](./第33讲.md)
- [34 有人说“Lambda能让Java程序慢30倍”，你怎么看？](./第34讲.md)
- [35 JVM优化Java代码时都做了什么？](./第35讲.md)
- [36 谈谈MySQL支持的事务隔离级别，以及悲观锁和乐观锁的原理和应用场景？](./第36讲.md)
- [37 谈谈Spring Bean的生命周期和作用域？](./第37讲.md)
- [38 对比Java标准NIO类库，你知道Netty是如何实现更高性能的吗？](./第38讲.md)
- [39 谈谈常用的分布式ID的设计方案？Snowflake是否受冬令时切换影响？](./第39讲.md)
