# 软件工程之美

- [00 开篇词 你为什么应该学好软件工程？](`/Basic/软件工程之美/第00讲`)
- [01 到底应该怎样理解软件工程？](`/Basic/软件工程之美/第01讲`)
- [02 工程思维：把每件事都当作一个项目来推进](`/Basic/软件工程之美/第02讲`)
- [03 瀑布模型：像工厂流水线一样把软件开发分层化](`/Basic/软件工程之美/第03讲`)
- [04 瀑布模型之外，还有哪些开发模型？](`/Basic/软件工程之美/第04讲`)
- [05 敏捷开发到底是想解决什么问题？](`/Basic/软件工程之美/第05讲`)
- [06 大厂都在用哪些敏捷方法？（上）](`/Basic/软件工程之美/第06讲`)
- [07 大厂都在用哪些敏捷方法？（下）](`/Basic/软件工程之美/第07讲`)
- [08 怎样平衡软件质量与时间成本范围的关系？](`/Basic/软件工程之美/第08讲`)
- [09 为什么软件工程项目普遍不重视可行性分析？](`/Basic/软件工程之美/第09讲`)
- [10 如果你想技术转管理，先来试试管好一个项目](`/Basic/软件工程之美/第10讲`)
- [11 项目计划：代码未动，计划先行](`/Basic/软件工程之美/第11讲`)
- [12 流程和规范：红绿灯不是约束，而是用来提高效率](`/Basic/软件工程之美/第12讲`)
- [13 白天开会，加班写代码的节奏怎么破？](`/Basic/软件工程之美/第13讲`)
- [14 项目管理工具：一切管理问题，都应思考能否通过工具解决](`/Basic/软件工程之美/第14讲`)
- [15 风险管理：不能盲目乐观，凡事都应该有B计划](`/Basic/软件工程之美/第15讲`)
- [16 怎样才能写好项目文档？](`/Basic/软件工程之美/第16讲`)
- [17 需求分析到底要分析什么？怎么分析？](`/Basic/软件工程之美/第17讲`)
- [18 原型设计：如何用最小的代价完成产品特性？](`/Basic/软件工程之美/第18讲`)
- [19 作为程序员，你应该有产品意识](`/Basic/软件工程之美/第19讲`)
- [20 如何应对让人头疼的需求变更问题？](`/Basic/软件工程之美/第20讲`)
- [21 架构设计：普通程序员也能实现复杂系统？](`/Basic/软件工程之美/第21讲`)
- [22 如何为项目做好技术选型？](`/Basic/软件工程之美/第22讲`)
- [23 架构师：不想当架构师的程序员不是好程序员](`/Basic/软件工程之美/第23讲`)
- [24 技术债务：是继续修修补补凑合着用，还是推翻重来？](`/Basic/软件工程之美/第24讲`)
- [25 有哪些方法可以提高开发效率？](`/Basic/软件工程之美/第25讲`)
- [26 持续交付：如何做到随时发布新版本到生产环境？](`/Basic/软件工程之美/第26讲`)
- [27 软件工程师的核心竞争力是什么？（上）](`/Basic/软件工程之美/第27讲`)
- [28 软件工程师的核心竞争力是什么？（下）](`/Basic/软件工程之美/第28讲`)
- [29 自动化测试：如何把Bug杀死在摇篮里？](`/Basic/软件工程之美/第29讲`)
- [30 用好源代码管理工具，让你的协作更高效](`/Basic/软件工程之美/第30讲`)
- [31 软件测试要为产品质量负责吗？](`/Basic/软件工程之美/第31讲`)
- [32 软件测试：什么样的公司需要专职测试？](`/Basic/软件工程之美/第32讲`)
- [33 测试工具：为什么不应该通过QQ微信邮件报Bug？](`/Basic/软件工程之美/第33讲`)
- [34 账号密码泄露成灾，应该怎样预防？](`/Basic/软件工程之美/第34讲`)
- [35 版本发布：软件上线只是新的开始](`/Basic/软件工程之美/第35讲`)
- [36 DevOps工程师到底要做什么事情？](`/Basic/软件工程之美/第36讲`)
- [37 遇到线上故障，你和高手的差距在哪里？](`/Basic/软件工程之美/第37讲`)
- [38 日志管理：如何借助工具快速发现和定位产品问题 ？](`/Basic/软件工程之美/第38讲`)
- [39 项目总结：做好项目复盘，把经验变成能力](`/Basic/软件工程之美/第39讲`)
- [40 最佳实践：小团队如何应用软件工程？](`/Basic/软件工程之美/第40讲`)
- [41 为什么程序员的业余项目大多都死了？](`/Basic/软件工程之美/第41讲`)
- [42 反面案例：盘点那些失败的软件项目](`/Basic/软件工程之美/第42讲`)
- [43 以VS Code为例，看大型开源项目是如何应用软件工程的？](`/Basic/软件工程之美/第43讲`)
- [44 微软、谷歌、阿里巴巴等大厂是怎样应用软件工程的？](`/Basic/软件工程之美/第44讲`)
- [45 从软件工程的角度看微服务、云计算、人工智能这些新技术](`/Basic/软件工程之美/第45讲`)
- [结束语 万事皆项目，软件工程无处不在](`/Basic/软件工程之美/第46讲`)
- [特别放送 从软件工程的角度解读任正非的新年公开信](`/Basic/软件工程之美/第47讲`)
- [学习攻略 怎样学好软件工程？](`/Basic/软件工程之美/第48讲`)
- [一问一答第1期 30个软件开发常见问题解决策略](`/Basic/软件工程之美/第49讲`)
- [一问一答第2期 30个软件开发常见问题解决策略](`/Basic/软件工程之美/第50讲`)
- [一问一答第3期 18个软件开发常见问题解决策略](`/Basic/软件工程之美/第51讲`)
- [一问一答第4期 14个软件开发常见问题解决策略](`/Basic/软件工程之美/第52讲`)
- [一问一答第5期 22个软件开发常见问题解决策略](`/Basic/软件工程之美/第53讲`)
