# Linux 性能优化

- [00 开篇词 别再让Linux性能问题成为你的绊脚石](`/Linux/Linux 性能优化/第00讲`)
- [01 如何学习Linux性能优化？](`/Linux/Linux 性能优化/第01讲`)
- [02 基础篇：到底应该怎么理解“平均负载”？](`/Linux/Linux 性能优化/第02讲`)
- [03 基础篇：经常说的 CPU 上下文切换是什么意思？（上）](`/Linux/Linux 性能优化/第03讲`)
- [04 基础篇：经常说的 CPU 上下文切换是什么意思？（下）](`/Linux/Linux 性能优化/第04讲`)
- [05 基础篇：某个应用的CPU使用率居然达到100%，我该怎么办？](`/Linux/Linux 性能优化/第05讲`)
- [06 案例篇：系统的 CPU 使用率很高，但为啥却找不到高 CPU 的应用？](`/Linux/Linux 性能优化/第06讲`)
- [07 案例篇：系统中出现大量不可中断进程和僵尸进程怎么办？（上）](`/Linux/Linux 性能优化/第07讲`)
- [08 案例篇：系统中出现大量不可中断进程和僵尸进程怎么办？（下）](`/Linux/Linux 性能优化/第08讲`)
- [09 基础篇：怎么理解Linux软中断？](`/Linux/Linux 性能优化/第09讲`)
- [10 案例篇：系统的软中断CPU使用率升高，我该怎么办](`/Linux/Linux 性能优化/第10讲`)
- [11 套路篇：如何迅速分析出系统CPU的瓶颈在哪里？](`/Linux/Linux 性能优化/第11讲`)
- [12 套路篇：CPU 性能优化的几个思路](`/Linux/Linux 性能优化/第12讲`)
- [13 Linux 性能优化答疑（一）](`/Linux/Linux 性能优化/第13讲`)
- [14 Linux 性能优化答疑（二）](`/Linux/Linux 性能优化/第14讲`)
- [15 基础篇：Linux内存是怎么工作的？](`/Linux/Linux 性能优化/第15讲`)
- [16 基础篇：怎么理解内存中的Buffer和Cache？](`/Linux/Linux 性能优化/第16讲`)
- [17 案例篇：如何利用系统缓存优化程序的运行效率？](`/Linux/Linux 性能优化/第17讲`)
- [18 案例篇：内存泄漏了，我该如何定位和处理？](`/Linux/Linux 性能优化/第18讲`)
- [19 案例篇：为什么系统的Swap变高了（上）](`/Linux/Linux 性能优化/第19讲`)
- [20 案例篇：为什么系统的Swap变高了？（下）](`/Linux/Linux 性能优化/第20讲`)
- [21 套路篇：如何“快准狠”找到系统内存的问题？](`/Linux/Linux 性能优化/第21讲`)
- [22 Linux 性能优化答疑（三）](`/Linux/Linux 性能优化/第22讲`)
- [23 基础篇：Linux 文件系统是怎么工作的？](`/Linux/Linux 性能优化/第23讲`)
- [24 基础篇：Linux 磁盘IO是怎么工作的（上）](`/Linux/Linux 性能优化/第24讲`)
- [25 基础篇：Linux 磁盘IO是怎么工作的（下）](`/Linux/Linux 性能优化/第25讲`)
- [26 案例篇：如何找出狂打日志的“内鬼”？](`/Linux/Linux 性能优化/第26讲`)
- [27 案例篇：为什么我的磁盘IO延迟很高？](`/Linux/Linux 性能优化/第27讲`)
- [28 案例篇：一个SQL查询要15秒，这是怎么回事？](`/Linux/Linux 性能优化/第28讲`)
- [29 案例篇：Redis响应严重延迟，如何解决？](`/Linux/Linux 性能优化/第29讲`)
- [30 套路篇：如何迅速分析出系统IO的瓶颈在哪里？](`/Linux/Linux 性能优化/第30讲`)
- [31 套路篇：磁盘 IO 性能优化的几个思路](`/Linux/Linux 性能优化/第31讲`)
- [32 Linux 性能优化答疑（四）](`/Linux/Linux 性能优化/第32讲`)
- [33 关于 Linux 网络，你必须知道这些（上）](`/Linux/Linux 性能优化/第33讲`)
- [34 关于 Linux 网络，你必须知道这些（下）](`/Linux/Linux 性能优化/第34讲`)
- [35 基础篇：C10K 和 C1000K 回顾](`/Linux/Linux 性能优化/第35讲`)
- [36 套路篇：怎么评估系统的网络性能？](`/Linux/Linux 性能优化/第36讲`)
- [37 案例篇：DNS 解析时快时慢，我该怎么办？](`/Linux/Linux 性能优化/第37讲`)
- [38 案例篇：怎么使用 tcpdump 和 Wireshark 分析网络流量？](`/Linux/Linux 性能优化/第38讲`)
- [Linux 性能优化专栏加餐（一）](`/Linux/Linux 性能优化/第39讲`)
