# 容器实战高手课

- [00 开篇词 一个态度两个步骤，成为容器实战高手](`/Linux/容器实战高手课/第00讲`)
- [01 认识容器：容器的基本操作和实现原理](`/Linux/容器实战高手课/第01讲`)
- [02 理解进程（1）：为什么我在容器中不能kill 1号进程？](`/Linux/容器实战高手课/第02讲`)
- [03 理解进程（2）：为什么我的容器里有这么多僵尸进程？](`/Linux/容器实战高手课/第03讲`)
- [04 理解进程（3）：为什么我在容器中的进程被强制杀死了？](`/Linux/容器实战高手课/第04讲`)
- [05 容器CPU（1）：怎么限制容器的CPU使用？](`/Linux/容器实战高手课/第05讲`)
- [06 容器CPU（2）：如何正确地拿到容器CPU的开销？](`/Linux/容器实战高手课/第06讲`)
- [07 Load Average：加了CPU Cgroup限制，为什么我的容器还是很慢？](`/Linux/容器实战高手课/第07讲`)
- [08 容器内存：我的容器为什么被杀了？](`/Linux/容器实战高手课/第08讲`)
- [09 Page Cache：为什么我的容器内存使用量总是在临界点](`/Linux/容器实战高手课/第09讲`)
- [10 Swap：容器可以使用Swap空间吗？](`/Linux/容器实战高手课/第10讲`)
- [11 容器文件系统：我在容器中读写文件怎么变慢了](`/Linux/容器实战高手课/第11讲`)
- [12 容器文件Quota：容器为什么把宿主机的磁盘写满了？](`/Linux/容器实战高手课/第12讲`)
- [13 容器磁盘限速：我的容器里磁盘读写为什么不稳定](`/Linux/容器实战高手课/第13讲`)
- [14 容器中的内存与IO：容器写文件的延时为什么波动很大？](`/Linux/容器实战高手课/第14讲`)
- [15 容器网络：我修改了procsysnet下的参数，为什么在容器中不起效？](`/Linux/容器实战高手课/第15讲`)
- [16 容器网络配置（1）：容器网络不通了要怎么调试](`/Linux/容器实战高手课/第16讲`)
- [17 容器网络配置（2）：容器网络延时要比宿主机上的高吗](`/Linux/容器实战高手课/第17讲`)
- [18 容器网络配置（3）：容器中的网络乱序包怎么这么高？](`/Linux/容器实战高手课/第18讲`)
- [19 容器安全（1）：我的容器真的需要privileged权限吗](`/Linux/容器实战高手课/第19讲`)
- [20 容器安全（2）：在容器中，我不以root用户来运行程序可以吗？](`/Linux/容器实战高手课/第20讲`)
- [加餐01 案例分析：怎么解决海量IPVS规则带来的网络延时抖动问题？](`/Linux/容器实战高手课/第21讲`)
- [加餐02 理解perf：怎么用perf聚焦热点函数？](`/Linux/容器实战高手课/第22讲`)
- [加餐03 理解ftrace（1）：怎么应用ftrace查看长延时内核函数？](`/Linux/容器实战高手课/第23讲`)
- [加餐04 理解ftrace（2）：怎么理解ftrace背后的技术tracepoint和kprobe？](`/Linux/容器实战高手课/第24讲`)
- [加餐05 eBPF：怎么更加深入地查看内核中的函数？](`/Linux/容器实战高手课/第25讲`)
- [加餐06 BCC：入门eBPF的前端工具](`/Linux/容器实战高手课/第26讲`)
- [加餐福利 课后思考题答案合集](`/Linux/容器实战高手课/第27讲`)
- [结束语 跳出舒适区，突破思考的惰性](`/Linux/容器实战高手课/第28讲`)
