# 24 讲吃透分布式数据库

- [00 开篇词 吃透分布式数据库，提升职场竞争力](`/Database/24 讲吃透分布式数据库/第00讲`)
- [01 导论：什么是分布式数据库？聊聊它的前世今生](`/Database/24 讲吃透分布式数据库/第01讲`)
- [02 SQL vs NoSQL：一次搞清楚五花八门的“SQL”](`/Database/24 讲吃透分布式数据库/第02讲`)
- [03 数据分片：如何存储超大规模的数据？](`/Database/24 讲吃透分布式数据库/第03讲`)
- [04 数据复制：如何保证数据在分布式场景下的高可用？](`/Database/24 讲吃透分布式数据库/第04讲`)
- [05 一致性与 CAP 模型：为什么需要分布式一致性？](`/Database/24 讲吃透分布式数据库/第05讲`)
- [06 实践：设计一个最简单的分布式数据库](`/Database/24 讲吃透分布式数据库/第06讲`)
- [07 概要：什么是存储引擎，为什么需要了解它？](`/Database/24 讲吃透分布式数据库/第07讲`)
- [08 分布式索引：如何在集群中快速定位数据？](`/Database/24 讲吃透分布式数据库/第08讲`)
- [09 日志型存储：为什么选择它作为底层存储？](`/Database/24 讲吃透分布式数据库/第09讲`)
- [10 事务处理与恢复（上）：数据库崩溃后如何保证数据不丢失？](`/Database/24 讲吃透分布式数据库/第10讲`)
- [11 事务处理与恢复（下）：如何控制并发事务？](`/Database/24 讲吃透分布式数据库/第11讲`)
- [12 引擎拓展：解读当前流行的分布式存储引擎](`/Database/24 讲吃透分布式数据库/第12讲`)
- [13 概要：分布式系统都要解决哪些问题？](`/Database/24 讲吃透分布式数据库/第13讲`)
- [14 错误侦测：如何保证分布式系统稳定？](`/Database/24 讲吃透分布式数据库/第14讲`)
- [15 领导选举：如何在分布式系统内安全地协调操作？](`/Database/24 讲吃透分布式数据库/第15讲`)
- [16 再谈一致性：除了 CAP 之外的一致性模型还有哪些？](`/Database/24 讲吃透分布式数据库/第16讲`)
- [17 数据可靠传播：反熵理论如何帮助数据库可靠工作？](`/Database/24 讲吃透分布式数据库/第17讲`)
- [18 分布式事务（上）：除了 XA，还有哪些原子提交算法吗？](`/Database/24 讲吃透分布式数据库/第18讲`)
- [19 分布式事务（下）：Spanner 与 Calvin 的巅峰对决](`/Database/24 讲吃透分布式数据库/第19讲`)
- [20 共识算法：一次性说清楚 Paxos、Raft 等算法的区别](`/Database/24 讲吃透分布式数据库/第20讲`)
- [21 知识串讲：如何取得性能和可扩展性的平衡？](`/Database/24 讲吃透分布式数据库/第21讲`)
- [22 发展与局限：传统数据库在分布式领域的探索](`/Database/24 讲吃透分布式数据库/第22讲`)
- [23 数据库中间件：传统数据库向分布式数据库的过渡](`/Database/24 讲吃透分布式数据库/第23讲`)
- [24 现状解读：分布式数据库的最新发展情况](`/Database/24 讲吃透分布式数据库/第24讲`)
- [加餐1 概念解析：云原生、HTAP、图与内存数据库](`/Database/24 讲吃透分布式数据库/第25讲`)
- [加餐2 数据库选型：我们该用什么分布式数据库？](`/Database/24 讲吃透分布式数据库/第26讲`)
