# 重学操作系统

- [00 开篇词 为什么大厂面试必考操作系统？](`/Basic/重学操作系统/第00讲`)
- [01 计算机是什么：“如何把程序写好”这个问题是可计算的吗？](`/Basic/重学操作系统/第01讲`)
- [02 程序的执行：相比 32 位，64 位的优势是什么？（上）](`/Basic/重学操作系统/第02讲`)
- [03 程序的执行：相比 32 位，64 位的优势是什么？（下）](`/Basic/重学操作系统/第03讲`)
- [04 构造复杂的程序：将一个递归函数转成非递归函数的通用方法](`/Basic/重学操作系统/第04讲`)
- [05 存储器分级：L1 Cache 比内存和 SSD 快多少倍？](`/Basic/重学操作系统/第05讲`)
- [06 目录结构和文件管理指令：rm -rf 指令的作用是？](`/Basic/重学操作系统/第06讲`)
- [07 进程、重定向和管道指令：xargs 指令的作用是？](`/Basic/重学操作系统/第07讲`)
- [08 用户和权限管理指令： 请简述 Linux 权限划分的原则？](`/Basic/重学操作系统/第08讲`)
- [09 Linux 中的网络指令：如何查看一个域名有哪些 NS 记录？](`/Basic/重学操作系统/第09讲`)
- [10 软件的安装： 编译安装和包管理器安装有什么优势和劣势？](`/Basic/重学操作系统/第10讲`)
- [11 高级技巧之日志分析：利用 Linux 指令分析 Web 日志](`/Basic/重学操作系统/第11讲`)
- [12 高级技巧之集群部署：利用 Linux 指令同时在多台机器部署程序](`/Basic/重学操作系统/第12讲`)
- [13 操作系统内核：Linux 内核和 Windows 内核有什么区别？](`/Basic/重学操作系统/第13讲`)
- [14 用户态和内核态：用户态线程和内核态线程有什么区别？](`/Basic/重学操作系统/第14讲`)
- [15 中断和中断向量：Javajs 等语言为什么可以捕获到键盘输入？](`/Basic/重学操作系统/第15讲`)
- [16 WinMacUnixLinux 的区别和联系：为什么 Debian 漏洞排名第一还这么多人用？](`/Basic/重学操作系统/第16讲`)
- [17 进程和线程：进程的开销比线程大在了哪里？](`/Basic/重学操作系统/第17讲`)
- [18 锁、信号量和分布式锁：如何控制同一时间只有 2 个线程运行？](`/Basic/重学操作系统/第18讲`)
- [19 乐观锁、区块链：除了上锁还有哪些并发控制方法？](`/Basic/重学操作系统/第19讲`)
- [20 线程的调度：线程调度都有哪些方法？](`/Basic/重学操作系统/第20讲`)
- [21 哲学家就餐问题：什么情况下会触发饥饿和死锁？](`/Basic/重学操作系统/第21讲`)
- [22 进程间通信： 进程间通信都有哪些方法？](`/Basic/重学操作系统/第22讲`)
- [23 (1)加餐 练习题详解（四）](`/Basic/重学操作系统/第23讲`)
- [24 虚拟内存 ：一个程序最多能使用多少内存？](`/Basic/重学操作系统/第24讲`)
- [25 内存管理单元： 什么情况下使用大内存分页？](`/Basic/重学操作系统/第25讲`)
- [26 缓存置换算法： LRU 用什么数据结构实现更合理？](`/Basic/重学操作系统/第26讲`)
- [27 内存回收上篇：如何解决内存的循环引用问题？](`/Basic/重学操作系统/第27讲`)
- [28 (1)加餐 练习题详解（五）](`/Basic/重学操作系统/第28讲`)
- [29 Linux 下的各个目录有什么作用？](`/Basic/重学操作系统/第29讲`)
- [30 文件系统的底层实现：FAT、NTFS 和 Ext3 有什么区别？](`/Basic/重学操作系统/第30讲`)
- [32 (1)加餐 练习题详解（六）](`/Basic/重学操作系统/第32讲`)
- [33 互联网协议群（TCPIP）：多路复用是怎么回事？](`/Basic/重学操作系统/第33讲`)
- [34 UDP 协议：UDP 和 TCP 相比快在哪里？](`/Basic/重学操作系统/第34讲`)
- [35 Linux 的 IO 模式：selectpollepoll 有什么区别？](`/Basic/重学操作系统/第35讲`)
- [36 公私钥体系和网络安全：什么是中间人攻击？](`/Basic/重学操作系统/第36讲`)
- [37 虚拟化技术介绍：VMware 和 Docker 的区别？](`/Basic/重学操作系统/第37讲`)
- [38 容器编排技术：如何利用 K8s 和 Docker Swarm 管理微服务？](`/Basic/重学操作系统/第38讲`)
- [39 Linux 架构优秀在哪里](`/Basic/重学操作系统/第39讲`)
- [40 (1)加餐 练习题详解（八）](`/Basic/重学操作系统/第40讲`)
- [41 结束语 论程序员的发展——信仰、选择和博弈](`/Basic/重学操作系统/第41讲`)
