# 高并发系统设计 40 问

- [00 开篇词 为什么你要学习高并发系统设计？](`/Design/高并发系统设计 40 问/第00讲`)
- [01 高并发系统：它的通用设计方法是什么？](`/Design/高并发系统设计 40 问/第01讲`)
- [02 架构分层：我们为什么一定要这么做？](`/Design/高并发系统设计 40 问/第02讲`)
- [03 系统设计目标（一）：如何提升系统性能？](`/Design/高并发系统设计 40 问/第03讲`)
- [04 系统设计目标（二）：系统怎样做到高可用？](`/Design/高并发系统设计 40 问/第04讲`)
- [05 系统设计目标（三）：如何让系统易于扩展？](`/Design/高并发系统设计 40 问/第05讲`)
- [06 面试现场第一期：当问到组件实现原理时，面试官是在刁难你吗？](`/Design/高并发系统设计 40 问/第06讲`)
- [07 池化技术：如何减少频繁创建数据库连接的性能损耗？](`/Design/高并发系统设计 40 问/第07讲`)
- [08 数据库优化方案（一）：查询请求增加时，如何做主从分离？](`/Design/高并发系统设计 40 问/第08讲`)
- [09 数据库优化方案（二）：写入数据量增加时，如何实现分库分表？](`/Design/高并发系统设计 40 问/第09讲`)
- [10 发号器：如何保证分库分表后ID的全局唯一性？](`/Design/高并发系统设计 40 问/第10讲`)
- [11 NoSQL：在高并发场景下，数据库和NoSQL如何做到互补？](`/Design/高并发系统设计 40 问/第11讲`)
- [12 缓存：数据库成为瓶颈后，动态数据的查询要如何加速？](`/Design/高并发系统设计 40 问/第12讲`)
- [13 缓存的使用姿势（一）：如何选择缓存的读写策略？](`/Design/高并发系统设计 40 问/第13讲`)
- [14 缓存的使用姿势（二）：缓存如何做到高可用？](`/Design/高并发系统设计 40 问/第14讲`)
- [15 缓存的使用姿势（三）：缓存穿透了怎么办？](`/Design/高并发系统设计 40 问/第15讲`)
- [16 CDN：静态资源如何加速？](`/Design/高并发系统设计 40 问/第16讲`)
- [17 消息队列：秒杀时如何处理每秒上万次的下单请求？](`/Design/高并发系统设计 40 问/第17讲`)
- [18 消息投递：如何保证消息仅仅被消费一次？](`/Design/高并发系统设计 40 问/第18讲`)
- [19 消息队列：如何降低消息队列系统中消息的延迟？](`/Design/高并发系统设计 40 问/第19讲`)
- [20 面试现场第二期：当问到项目经历时，面试官究竟想要了解什么？](`/Design/高并发系统设计 40 问/第20讲`)
- [21 系统架构：每秒1万次请求的系统要做服务化拆分吗？](`/Design/高并发系统设计 40 问/第21讲`)
- [22 微服务架构：微服务化后，系统架构要如何改造？](`/Design/高并发系统设计 40 问/第22讲`)
- [23 RPC框架：10万QPS下如何实现毫秒级的服务调用？](`/Design/高并发系统设计 40 问/第23讲`)
- [24 注册中心：分布式系统如何寻址？](`/Design/高并发系统设计 40 问/第24讲`)
- [25 分布式Trace：横跨几十个分布式组件的慢请求要如何排查？](`/Design/高并发系统设计 40 问/第25讲`)
- [26 负载均衡：怎样提升系统的横向扩展能力？](`/Design/高并发系统设计 40 问/第26讲`)
- [27 API网关：系统的门面要如何做呢？](`/Design/高并发系统设计 40 问/第27讲`)
- [28 多机房部署：跨地域的分布式系统如何做？](`/Design/高并发系统设计 40 问/第28讲`)
- [29 Service Mesh：如何屏蔽服务化系统的服务治理细节？](`/Design/高并发系统设计 40 问/第29讲`)
- [30 给系统加上眼睛：服务端监控要怎么做？](`/Design/高并发系统设计 40 问/第30讲`)
- [31 应用性能管理：用户的使用体验应该如何监控？](`/Design/高并发系统设计 40 问/第31讲`)
- [32 压力测试：怎样设计全链路压力测试平台？](`/Design/高并发系统设计 40 问/第32讲`)
- [33 配置管理：成千上万的配置项要如何管理？](`/Design/高并发系统设计 40 问/第33讲`)
- [34 降级熔断：如何屏蔽非核心系统故障的影响？](`/Design/高并发系统设计 40 问/第34讲`)
- [35 流量控制：高并发系统中我们如何操纵流量？](`/Design/高并发系统设计 40 问/第35讲`)
- [36 面试现场第三期：你要如何准备一场技术面试呢？](`/Design/高并发系统设计 40 问/第36讲`)
- [37 计数系统设计（一）：面对海量数据的计数器要如何做？](`/Design/高并发系统设计 40 问/第37讲`)
- [38 计数系统设计（二）：50万QPS下如何设计未读数系统？](`/Design/高并发系统设计 40 问/第38讲`)
- [39 信息流设计（一）：通用信息流系统的推模式要如何做？](`/Design/高并发系统设计 40 问/第39讲`)
- [40 信息流设计（二）：通用信息流系统的拉模式要如何做？](`/Design/高并发系统设计 40 问/第40讲`)
- [加餐 数据的迁移应该如何做？](`/Design/高并发系统设计 40 问/第41讲`)
- [结束语 学不可以已](`/Design/高并发系统设计 40 问/第42讲`)
- [期中测试 10道高并发系统设计题目自测](`/Design/高并发系统设计 40 问/第43讲`)
- [用户故事 从“心”出发，我还有无数个可能](`/Design/高并发系统设计 40 问/第44讲`)
