# Kafka 核心技术与实战

- [00 开篇词 为什么要学习Kafka？](./第00讲.md)
- [01 消息引擎系统ABC](./第01讲.md)
- [02 一篇文章带你快速搞定Kafka术语](./第02讲.md)
- [03 Kafka只是消息引擎系统吗？](./第03讲.md)
- [04 我应该选择哪种Kafka？](./第04讲.md)
- [05 聊聊Kafka的版本号](./第05讲.md)
- [06 Kafka线上集群部署方案怎么做？](./第06讲.md)
- [07 最最最重要的集群参数配置（上）](./第07讲.md)
- [08 最最最重要的集群参数配置（下）](./第08讲.md)
- [09 生产者消息分区机制原理剖析](./第09讲.md)
- [10 生产者压缩算法面面观](./第10讲.md)
- [11 无消息丢失配置怎么实现？](./第11讲.md)
- [12 客户端都有哪些不常见但是很高级的功能？](./第12讲.md)
- [13 Java生产者是如何管理TCP连接的？](./第13讲.md)
- [14 幂等生产者和事务生产者是一回事吗？](./第14讲.md)
- [15 消费者组到底是什么？](./第15讲.md)
- [16 揭开神秘的“位移主题”面纱](./第16讲.md)
- [17 消费者组重平衡能避免吗？](./第17讲.md)
- [18 Kafka中位移提交那些事儿](./第18讲.md)
- [19 CommitFailedException异常怎么处理？](./第19讲.md)
- [20 多线程开发消费者实例](./第20讲.md)
- [21 Java 消费者是如何管理TCP连接的](./第21讲.md)
- [22 消费者组消费进度监控都怎么实现？](./第22讲.md)
- [23 Kafka副本机制详解](./第23讲.md)
- [24 请求是怎么被处理的？](./第24讲.md)
- [25 消费者组重平衡全流程解析](./第25讲.md)
- [26 你一定不能错过的Kafka控制器](./第26讲.md)
- [27 关于高水位和Leader Epoch的讨论](./第27讲.md)
- [28 主题管理知多少](./第28讲.md)
- [29 Kafka动态配置了解下？](./第29讲.md)
- [30 怎么重设消费者组位移？](./第30讲.md)
- [31 常见工具脚本大汇总](./第31讲.md)
- [32 KafkaAdminClient：Kafka的运维利器](./第32讲.md)
- [33 Kafka认证机制用哪家？](./第33讲.md)
- [34 云环境下的授权该怎么做？](./第34讲.md)
- [35 跨集群备份解决方案MirrorMaker](./第35讲.md)
- [36 你应该怎么监控Kafka？](./第36讲.md)
- [37 主流的Kafka监控框架](./第37讲.md)
- [38 调优Kafka，你做到了吗？](./第38讲.md)
- [39 从0搭建基于Kafka的企业级实时日志流处理平台](./第39讲.md)
- [40 Kafka Streams与其他流处理平台的差异在哪里？](./第40讲.md)
- [41 Kafka Streams DSL开发实例](./第41讲.md)
- [42 Kafka Streams在金融领域的应用](./第42讲.md)
- [加餐 搭建开发环境、阅读源码方法、经典学习资料大揭秘](./第43讲.md)
- [结束语 以梦为马，莫负韶华](./第44讲.md)
